# 创业管理期末考试题目与答案

是我自己从PPT中整理出来的，非标答。

## 题目

1. [什么是创业？并举例说明。](#什么是创业)
2. [创业环境主要包括哪些内容，试详述。](#创业环境)
3. [创业团队的组建需要考虑哪些问题？](#创业团队)
4. [完整的创业计划书包括什么内容。](#创业计划书)
5. [创业资源有哪些种类？不同阶段的创业企业应该关注哪些关键资源？](#创业资源)
6. [什么是蒂蒙斯模型，并举例说明。](#创业机会)
7. [影响创业机会识别的要素有哪些？如何识别创业机会？并试用案例论事。](#蒂蒙斯模型)
8. [什么是创业模式，创业模式有哪些种类，该如何选择？](#创业模式)
9. [创业融资的方式有哪些？创业企业如何匹配合适的融资方式？](#创业融资)
10. [成功创业者一般有哪些特质？并结合中国成功创业者的案例进行论证说明。](#创业者特质)

## 什么是创业

创业是创业者对自己拥有的资源或通过努力对能够拥有的资源进行优化整合，从而创造出更大经济或社会价值的过程。创业是一种劳动方式，是一种需要创业者运营、组织、运用服务、技术、器物作业的思考、推理和判断的行为。根据杰夫里·提蒙斯所著的创业教育领域的经典教科书《创业创造》的定义：创业是一种思考、推理结合运气的行为方式，它为运气带来的机会所驱动，需要在方法上全盘考虑并拥有和谐的领导能力。

创业作为一个商业领域，创业以点滴成就点滴喜悦致力于理解创造新事物（新产品，新市场，新生产过程或原材料，组织现有技术的新方法）的机会，如何出现并被特定个体发现或创造，这些人如何运用各种方法去利用和开发它们，然后产生各种结果。

创业是一个人发现了一个商机并加以实际行动转化为具体的社会形态，获得利益，实现价值。

科尔（Cole）（1965）提出，把创业定义为:发起、维持和发展以利润为导向的企业的有目的性的行为。

### 案例

* 微软：比尔·盖茨和保罗·艾伦
* 网景：马克·安德森
* 戴尔：迈克尔·戴尔
* 苹果：斯蒂夫·乔布斯和斯蒂夫·沃兹尼克
* 数字设备公司：肯和斯坦·奥尔森
* 联邦快递：弗雷德·史密斯
* 宝丽来：埃德温·兰德
* 耐克：菲尔·耐克

## 创业环境

创业环境是否友好对创业能否成功有着重要的影响。优越的创业环境能促进创业企业的生存和发展，反之将阻碍创业企业的生存和发展。

创业环境主要包括：社会环境、任务环境、内部环境等

### 社会环境

* 经济环境：经济形势态势，商业环境，资源供给条件等
* 制度环境：法律制度，政府市场规制，创业支持政策等
* 文化氛围：对创业认同的社会氛围，支持创业的知识、信息系统，支持创业的社会服务体等

### 任务环境

* 行业环境：行业吸引力，进入壁垒等
* 市场环境：市场需求，供应商，竞争者等

### 内部环境

* 企业结构：资本结构（合伙制、股份制），组织结构等
* 企业文化：创业团队的共同信念，价值观，期望值等
* 企业资源：供应链，销售渠道，企业网络等

## 创业团队

创始人——即创业带头人，需要考虑以下几方面的问题：

* 需要哪些与市场及技术有关的专业知识和经验？我是否能把这些带给企业？我是否比其他人更了解企业的收入、成本模式？
* 我在特定领域里的个人优势和企业优势是否对拟建企业获得成功十分关键？
* 我是否有必需的关系网络，是否还需要在这方面寻找合伙人？
* 我是否能够吸引公司内外各方面的人才组成一支“明星团队”？我能否有效地协调这些人和其他团队成员之间的关系？
* 我为何决定现在要抓住这个特定的商机，我打算从这个企业中获得什么？（我的目标、收入和收获期望值）
* 我是否知道将要付出的代价有多大？我为此做好准备了吗？
* 创业包含的风险和回报有多大？我面对风险都能泰然自若？我是否还需要找个和我风险导向不同的人？

商机需要考虑的问题：

* 我是否已明确了做这项业务的附加值和经济利益？我是否已经考虑过企业如何从中获利，以及与谁共同获利？
* 能够影响我拟建企业成功与否的关键因素是什么？需要什么条件或什么人来对着这些产生积极影响？
* 我是否拥有把握商机所必需的关键外部关系（如投资人、律师、银行家、客户、供应商、管理机构等）？我需要这方面的帮助吗？
* 我应该注重那方面的竞争优势和竞争策略？谁是推行这一策略的必要人选？

外部资源需要考虑的问题：

* 那些专业性强、具有一次性特点，或可请兼职人员提供的专业知识对于企业来说是不太重要，还是至关重要？
* 如果从外部获取专业技能，是否会泄露商业机密？

其它需要考虑的因素：价值观、目标和承诺；角色的定义；周围群体

## 创业计划书

创业计划的主要组成模块：

* 创业目的、创业价值和创业条件
* 创业目标：是创业者的欲望体现，包括创业达到的经营规模、经营效益、市场占有率、客户的满意度等内容
* 创业行动方案是在创业目标、创业经营策略指导下的具体行动方案，是实现创业目标的具体措施
* 人力资源计划、财务计划、文化计划
* 创业计划的关键：能否打动创业所需资源的提供者；能否促使自己对创业活动深入思考并对创业活动提供保障；是否具有足够的灵活性
* 概述，产品/服务，市场，竞争，营销，经营，组织（团队、公司），财务，风险分析

## 创业资源

按照创业资源对企业成长作用分类：

* 要素资源——直接参与企业日常生产、经营活动的资源
* 环境资源——未直接参与企业生产，但其存在可以极大地提高企业运营的有效性

按照创业资源用途分类：

* 人——如管理团队、董事会、律师、会计师和顾问
* 资金——以货币形态表现的各种资源
* 资产——如厂房和设备
* 商业计划——如何用好其它资源
* 按照创业资源对企业绩效的影响分类:
* 直接资源——新创企业创建和发展直接所需要的资金资源、人力资源和技术资源等
* 间接资源——知识、信息和服务等能够帮助新创企业获得其它资源的资源

| 所关注的阶段           | 所识别到的关键资源                                     |
| ---------------------- | ------------------------------------------------------ |
| 创建、生存和稳定发展   | 资金、技术、领导、声望、债务融资、员工、外部联盟等     |
| 生存和管理规范化       | 管理技能、资金、员工、文化、实物资源等                 |
| 成长和发展方向定位     | 新注入资本、员工、领导、存货、管理诀窍                 |
| 创建、生存和成功       | 创意、技能和专长；原材料、资金、员工、技术等           |
| 创建、生存、成长和扩张 | 现金、创业者技能、员工、管理知识、实物资源、外部关系等 |

## 创业机会

创业机会的识别主要受到两方面因素的影响：一是创业环境的特征；二是创业者的特征。

创业机会识别的影响因素：创业警觉性，非对称信息与先验知识，发现的偶然性，社会网络，个性特质（创造性思维和创新意识、认知学习能力、创业动机类型、资源禀赋等）

### 如何识别创业机会（学者的观点）

De Koning和Muzyka（1999）创业机会识别三阶段：阶段1：感觉和发觉市场需要和/或未充分利用的资源；阶段2：识别或发现特定市场需要和专用资源之间的匹配；阶段3：以一种商业概念的形式在迄今分散的需要和资源之间创造一种新的匹配。

Lindsay和Craig（2002）创业机会识别三阶段：阶段1：机会的搜寻；阶段2：机会的识别；阶段3：机会的评价

### 案例：2008年，风行菱智牵手四川航空 打造优质客户服务

四川航空公司于日前正式采购150辆风行菱智MPV用作往返于成都双流机场与市区的接送用车。即日起，凡乘坐四川航空公司航班的旅客，持航班机票均可享受川航提供的免费接送服务。

川航为什么要这样做？答案：羊毛出在猪身上，狗买单

川航（“羊毛”）：

* 购车的1350万元全由司机买单，还能多赚1320万元。
* 为购买5折以上机票的旅客提供免费接送，每增加1人，多支付25元补贴，但川航每天可多卖出10000张票。机票价格远大于25元——增加了规模效益（提高了乘员率）。
* 获得了川航“免费接送”的广告效应（不只是为车子打广告）。
* 川航创新了航空服务模式，提高了企业品牌。

司机（“猪”）：虽然以高于市场价3万元/辆购买了车子，还要为车子义务做广告，但获得就业机会（出租车行业司机供过于求）和专线运营权，以及稳定的营业收入（3 × 2 × 25元/人× 7人=1050元）。

车行（“狗”）：虽然150辆车少收了870万元，但是却获得了市场份额（虽然只有150辆），获得了广告效应（该事件本身就是一种广告效应）。

旅客（市场）：获得了方便，节省了费用和时间（消费者效用提高）。

启示：

* 该机会来自于多赢的商业模式：川航创新了资源整合模式，延伸了航空服务，增加了客源（主业），避开了单纯的价格战。司机获得了稳定的工作和收入来源。风行汽车公司获得了有效的广告推广。消费者获得了更多的服务效应
* 市场并不缺少创业机会，缺的是对创业机会的发现：打破了出租车市场的准入门槛。有效利用了闲置的司机资源。为汽车公司创新了广告模式
* 创业机会与创新密切关联：商业模式创新——成本转移/分享经济

## 蒂蒙斯模型

蒂蒙斯创业过程模型，是一种商业模型。蒂蒙斯创业过程模型的含义：

第一、商业机会是创业过程的核心驱动力，创始人或工作团队是创业过程的主导者，资源是创业成功的必要保证。\
创业过程始于创业机会，而不是钱、战略、网络、团队或商业计划。开始创业时，商业机会比资金、团队的才干和能力及适应的资源更重要。在创业过程中，资源与商机间经历着一个适应→差距→适应的动态过程。商业计划为在提供沟通创业者、商机和资源三个要素的质量和相互间匹配和平衡状态的语言和规则。

第二、创业过程是商业机会、创业者和资源三个要素匹配和平衡的结果。\
处于模型底部的创始人或工作团队要善于配置和平衡，借此推进创业过程，他们必须做的核心过程是：对商机的理性分析和把握，对风险的认识和规避，对资源的最合理的利用和配制，对工作团队适应性的分析和认识。

第三、创业过程是一个连续不断的寻求平衡的行为组合。\
在三个要素中绝对的平衡是不存在的，但企业要保持发展，必须追求一种动态的平衡。保持平衡的观念展望企业未来时，创业者必须思量的问题是：目前的团队是否能领导公司未来的成长、资源状况；下一阶段成功面临的陷阱。这些问题在不同的阶段以不同的形式出现，牵涉到企业的可持续发展。

总之，创始人或工作团队必须在推进业务的过程中，在模糊和不确定的动态的创业环境中要具有创造性地捕捉商机、整合资源和构建战略、解决问题的能力，要勤奋工作、富于牺牲。创业者在创业过程中的情绪就像一个杂技表演者，一边要在平衡线上跳上跳下，保持平衡，一边还要在动荡的处境中进行各式各样的表演。

### 案例：杭州派尼澳电子科技有限公司的蒂蒙斯模型分析

#### 创建初期

公司创建初期，主营产品为LED驱动器。根据国家发改委公布的《关于逐步禁止进口和销售普通照明白炽灯的公告》，从2012年10月1日起，将实行按功率大小分阶段逐步禁止进口和销售普通照明白炽灯。这为LED照明市场拓展了更广阔的市场前景。

公司主要依托杭州电子科技大学CAE研究所的强大科研资源，采取产学研相结合的形式，将研究所的实验结果市场化。一方面为自己公司的创建和发展提供了基础，另一方面也是将学校先进科技成果转为市场产品的测试，创造了社会财富。

吴剑锋在创办公司时便得到了杭州市政府大学生创业无偿资助资金10万元，暂时解决了创业的资金问题。

但创业初期的派尼澳，面对巨大的商机和技术、资金资源，却没有一个能相匹配的综合创业团队来运营整个公司。

#### 发展阶段

经过5年的发展，杭州派尼澳电子科技有限公司已经基本达到了一个新的平衡状态。

LED市场需求量仍然很大，但是巨大的市场容量吸引着各方资金的蜂拥而入，竞争激烈。就LED驱动而言，全国80%的厂家都集中在珠三角地区，长三角地区专业从事LED驱动生产的厂家比较少，因此派尼澳在区域上商机仍然是巨大的。同时，派尼澳正在进一步扩展自己的产品范围，开始向LED绿色光源市场发展，丰富公司产品，降低经营风险。

公司继续和CAE研究所合作，将新产品研发和原有产品的升级工作交托于研究所。公司还聚集了另外几名志同道合的教师加入公司，为公司的经营和发展组建了一支技术、管理、财务各方面齐全的团队。这些新加入者也为公司未来的发展带来了新的人脉资源。

## 创业模式

选择合适的创业模式，是创业成功的关键。准确判断自己的优势和劣势，选择最适合自己的创业模式，可以化解很多不利因素。

创业模式是指创业者为保障自身的创业理想与权益，而对各种创业要素的合理搭配。即创业的行业选择，创业的资源获取，创业的组织形式和创业方式确定等构成了创业模式的主要内容。

创业模式是能满足顾客在某一特定阶段所提出的具体要求的公司发展模式。

创业之初第一个重要选择就是寻找一个适合自己的创业模式。一个好的创业模式，是适合创业者自己的，即其有能力操作，而且能有效整合现有资源的方式。一个适合的创业模式，未必需要投资一大笔资金，未必需要具有很大的规模，甚至未必需要一间办公场所或店面。

选择合适的创业模式，是创业成功的关键。

### 创办新企业

* 白手起家：创业者必须有市场预见性，有良好的信誉和人品，吃苦耐劳的精神
* 团队创业：最重要的是要考虑成员在知识、资源、能力或技术等方面上的互补性，充分发挥个人的知识和经验优势，这种互补将有助于强化团队成员间的相互协作
* 兼职创业与工作室创业
* 在家创业：优点：时间灵活，独立，不受外界干扰；可以家庭与工作兼顾。缺点：比较劳累，需要克服孤独感
* 大赛创业；概念创业：即凭借创意、点子、想法创业。当然，这些创业概念必须标新立异，至少在打算进入的行业或领域是个创举，只有这样，才能抢占市场先机，才能吸引风险投资商的眼球。同时，这些超常规的想法还必须具有可操作性，而非天方夜谭

### 依附创业

* 代理或经销；加盟创业（特许经营）：分享品牌、分享经营方法、分享资源支持，对于加盟者，风险小，容易管理；对于加盟商，短时间迅速扩大公司规模并获利
* 网络创业：网络创业是一种比较新的创业模式。21世纪，是网络的世纪，借助互联网现成的网络资源，不用从头开始，相对比较容易。需要具备一定的技术基础，熟悉网络基本操作，比如发送邮件、qq聊天，营销软件，建立网站等。信誉显得尤为重要
* 内部创业：这种激励方式不仅可以满足员工的创业这种创业模式的优势就是创业者无需投资就可获得很广的资源，这种树大好乘凉的优势成为很多创业者的青睐方式。欲望，同时也能激发企业内部活力，改善内部分配机制，是一种员工和企业双赢的管理制度。应注意的问题：尝试内部创业的企业要有强大的资源支持。创业员工选择内部创业要经过周密的前期准备。

### 收购现有企业

两种方式 ：1）接手经营别人的公司转让，例如：饭店、发廊、服装店。2）收购公司重组转卖；低价买进，高价卖出。

* 优点：具备一定的基础，不用从头开始，节省时间。缺点：有风险
* 关键：眼光，对企业做全面的了解，仔细评估：生意不好的原因是什么？我能不能解决？未来的趋势如何？
* 选择收购一家目前赢利的企业：评估该企业近3年赢利和今后3年的利润（购买3年后能否回收投资）
* 收购一家目前运营不好的企业：相信自己拥有发现被市场低估了的价值的能力，并相信自己可以通过努力将其做成功
* 收购一家企业，随后迅速转手卖掉，取决于你对可以迅速周转并获利转售的那些企业价值的鉴别能力
* 收购的步骤：寻找可以收购的企业；分析收购的可能性；发现企业价值；充分调查论证

## 创业融资

广义融资是指资金在供给者与需求者之间双向流动的过程，既包括资金的融入，也包括资金的融出。
狭义融资就是一个企业的资金筹集行为与过程。

融资方式：债权融资（债券融资、贷款融资、信托融资、民间拆借），股权融资（证券融资、战略投资者、财务投资者）

融资方式选择：创业所处阶段、创业企业特征、融资成本、创业者对控制权的态度

* 高风险、预期收益不确定：弱小的现金流、高负债率、低、中等成长、未经证明的管理层——个人资金、向亲朋好友融资
* 低风险、预期收益易预期（一般是传统产业）：强大的现金流、低负债率、优秀的管理层、良好的资产负债表——债权融资
* 高风险、预期收益较高：独特的商业创意、高成长、缝隙市场、得到证明的管理层——股权融资

### 创业融资过程

* 融资前准备
  * 建立个人信用——个人信用不是在创业融资时速成的，是创业者平时的守信行为累积起来的
  * 积累人脉资源——斯坦福大学研究发现，一个人赚的钱，12.5%来自知识，87.5%来自于关系。创业者的关系网络形成了新企业的“社会资本”。创业者的人脉关系对创业融资及创业绩效具有直接的促进作用
* 测算资本需求量：估算启动资金、测算营业收入、营业成本、利润、编制预计财务报表、预计现金流量、根据企业发展计划预测融资需求量
* 编制商业计划书
* 选择融资来源（方式）
* 融资谈判

## 创业者特质

### 理想主义——光荣与梦想

在创业过程中, 创业动机往往是不停变化的, 这种变化对于创业者的创业具体进程和行为具有明显的影响 。\
立足于社会性动机尤其是自我价值实现的创业者如果能够立志高远, 那么他们往往能够克服各种成败得失的影响而长期艰苦奋斗, 最后实现很远大的理想。\
他们往往不会过多地陷入各种短期经济利益的陷阱中, 对金钱等物质方面的得失能够比较超脱地进行处理 ，对于这类创业者而言, 创业更像是一种宗教而非一种谋利的工具。\
对出于追求经济目的而进行创业的创业者而言, 他们往往在创业进行到一定的阶段之后, 就开始十分在意对利益和股权权力的拥有和行使上, 很容易陷入各种经济利益游戏之中, 往往会为了争夺经济利益和股权控制而影响创业活动。\
他们的优点在于需求明确, 从而便于识别需求并加以满足,但是这类创业者对经济利益的追求如果过于旺盛, 将极难得以满足, 最后会由于他们的私欲膨胀而导致创业活动的中止或是创业团队的解散。

### 内控

在日常生活中，人们总是有意识或无意识地相信某些因素控制着他们的生活，这些因素便是他们的控制点。它们可能是内部的、也可能是外部的。

* 内部控制点的含义：强烈倾向于将人生中各种积极或消极的事件看做是自己个人行为的结果，因此这些事件是处于人的主动控制之下
* 外部控制点的含义：强烈倾向于将人生中各种积极或消极事件看做与自己个人的行为无关，因此这些事件是个人无法控制的
* 内控型的人承认个人内部原因是成败的关键，所以注重个人努力和能力的提高。而外控的人容易产生侥幸心理，忽视个人的努力
* 高水平的运动员大多是内控型的运动员。

把注意力放在控制和把握那些可控的因素上，能够有效地应付那些不可控的因素。把握可控因素，忽略不可控因素。

依据心理控制源和归因理论，运动员应学会对自身心理与行为的主动把握，合理地控制他所能控制的事物，避开或根本不去考虑他所不能控制也不应该控制的事物，因为那只能增加烦恼。

### 其它

* 创造力
* 风险：风险偏爱型、风险中立型、风险厌恶型
* 复原力。是指个体面对逆境、创伤、悲剧、威胁或其他重大压力的良好适应过程，也就是对困难经历的反弹能力。它的基本特征有三点：\
  接受并战胜现实的能力；在危机时刻寻找生活的真谛的能力；随机应变想出解决办法的能力。\
  研究表明，复原力主要包括两个主要因素：内在保护因子和外在保护因子。
* 工作作风：为创业目标努力工作、注重信息的掌握、愿意接受建议、负责任地运用权力、正确对待工作中的失误

### 创业者能力

* 市场洞察能力——一种有目的、有计划、有步骤的创业感知活动，是在创业实践中运用观察方法与技巧获得关于被观察事物的主观印象并据此获得创业创意的过程。
* 企业决断能力——判断是管理和决策的基础。面对复杂多变的环境，如果没有判断力就不可能形成认识。创业决断能力还表现为应变能力。
* 网罗人才能力——网罗人才的能力包括有亲和力、交际能力和人际关系协调力。亲和力是一种个人魅力，创业者富有亲和力可以更好地团结同事和朋友，为交际、协调等带来方便。
* 交际能力包括表达能力和反应能力——人际关系协调能力，包括领导能力、激励能力、委派能力、沟通能力和谈判能力。
* 筹集创业资金能力、创业管理能力

创业者达到创业辉煌的三条原则：待人如待己。和所有那些在各个层面上为财富创造做出贡献的人共同分享财富。回报社会。
