程序语言的基本成分包括：数据、运算、控制和传输
枚举类型属于用户定义类型，数组类型属于构造类型

语义是程序语言中按语法规则构成的各个语法成分的含义, 分为静态语义和动态语义。
语用表示了构成语言的各个记号和使用者的关系,涉及符号的来源、使用和影响。
语境是指理解和实现程序设计语言的环境，包括编译环境和运行环境。

螺旋模型首先引入了风险管理
风险的优先级通常是根据（风险暴露）设定

耦合程度最高的是（内容）耦合，内聚程度最高的是（功能）内聚

数据耦合：一个模块访问另一个模块时，彼此之间是通过简单数据参数 (不是控制参数、公共数据结构或外部变量) 来交换输入、输出信息的。
公共耦合：若一组模块都访问同一个公共数据环境，则它们之间的耦合就称为公共耦合。公共的数据环境可以是全局数据结构、共享的通信区、内存的公共覆盖区等。
外部耦合：一组模块都访问同一全局简单变量而不是同一全局数据结构，而且不是通过参数表传递该全局变量的信息，则称之为外部耦合。
标记耦合 ：一组模块通过参数表传递记录信息，就是标记耦合。这个记录是某一数据结构的子结构，而不是简单变量。

数据库的重组和重构。重组是指按原设计要求重新安排存储位置、回收垃圾、减少指针链以提高系统性能。重构会修改表的逻辑结构。
