# 毕设的坑（主要是格式）

本文记录一下我做毕设期间遇到的坑。有的是需要小心的，有的参考资料根本没提。

## 约定

* 以下将“01-论文写作规范和参考格式”简称为“参考格式”，将“毕业论文参考模板/目录（自动生成）、正文、致谢、参考文献、附录”简称为“参考模板”
* “毕业论文参考模板/01-论文写作规范和参考格式”与“01-论文写作规范和参考格式”修改时间相差1小时，md5不同，但大小及字数都相同，故不做区分
* 图的题注简称为图注，表的题注简称为表注

## 封面

* 存在两个和封面有关的文档：“00-毕业设计（论文）材料装订封面及目录”以及“毕业论文参考模板/论文封面和诚信承诺”
* 前者是整个毕业设计所有材料的封面，后者是论文的封面，都要用到。前者封面待填内容的字体加粗了，后者未加粗；前者第二页是目录，后者是诚信承诺
* 两者待填内容用的字体均为“楷体_GB2312”，而非“参考格式”中所说的“楷体”
* 胶状时毕设封面和封底由打印店提供

## 任务书

* 观察“1.任务说明”下的第一行，也是实际需要填的内容的第一行，可知内容需要缩进，不要加粗。其它回车不符合此格式，应该是偷了懒，不予考虑

## 开题报告

* “03-开题报告要求及格式”中，页边距已经设置好了。需要设置英文字体和行距。但此文档中只提了正文的字体和行距，没有提小标题的，“参考格式”也未提及。不过此文档实际已将小标题给出了，理论上无需更改
* 小标题之前无需换页
* 正文没给缩进，应手动缩进

## 论文

* 在MS Word 2019中，每一大节最后部分的左下角有一个黑点，且无法被选中，好像起到换页的作用。如果删掉，一级标题左侧也会出现新的黑点，作用不明
* “论文封面和诚信承诺”没有设置装订线，下和右的距离也不对
* “参考格式”规定论文封面无页眉，那诚信承诺呢？“论文封面和诚信承诺”中是都没有的
* “参考格式”未提及数字用什么字体。“参考模板”里自己都不统一，一部分是宋体，一部分是西文字体。在Word里中西文字体分别设置时数字是与西文字体一致的，即不是宋体

### 摘要

* “参考格式”未提及中文部分里的英文用哪个字体，严格按照它的说明来看就要用中文字体。但“毕业论文参考模板/中英文摘要”里的是英文字体

### 目录

* 标题的编号和第一个字之间的空格宽度会因为第一个字是中文还是英文而不同，显示在目录中就不整齐。但没法做什么处理
* “参考模板”中的页码用的是“首页不同”的页眉页脚，目录长度超过1页时就会出问题，把第二页目录也编上号
* MS Word没有“从此页开始设置页面”的功能，设置起来非常麻烦

### 图

* 据“参考模板”：图片要设为单倍行距，否则无法显示。“参考格式”未提
* 据“参考模板”：图注用的是宋体五号。“参考格式”未提
* 据“参考模板”：图注未使用Word的题注功能，而是直接在底下居中了一行，且序号和名称之间有两个空格。如果用Word的题注，会在左边显示一个黑点，不过打印出来是没有的，但序号不合要求

### 表

* “参考模板”中的表格里的文字看起来是居中的，选中后发现用的是两端对齐，再仔细看发现居然是在最前面加了空格
* 表的编号在上方，且不与图共享
* 表格里的内容也要是宋体五号

### 参考文献

* 其实论文大部分用的对齐方式都是默认的“两端对齐”，此部分页不例外。当存在网页链接时，就会变得非常分散，但仍不应改
* 正文中的中括号引用标记记得上标
* Word有引用功能，还能自动编号，但我没试过
* “参考模板”中的参考文献乱用标点

## 资料袋

* 底部也有内容要填

## MS Word

* 2019和2007打开`.doc`的效果不完全一样
* 打开某个文档，最小化，再打开另一个文档，此时第一个文档会自动还原。这是什么设计？

## WPS

* 自动生成的目录实际已经失效时，不点更新目录看不出来，但是一旦点打印或者输出成PDF，就会显示“错误！未定义书签。”

## 打印

* 七教南的“杭电图文工作室”比较便宜，普通打印0.15一张，毕设胶状加光盘一共20
